---
title: 'PPL: как началось. Часть 1.'
thumbnail: icao.jpg
date: 2018-05-09
lang: ru
slug: ppl-in-ch-how-it-started-part-one-ru
tags:
    - aviation
summary: 'О решении пойти на PPL. Более лирическая первая часть. Почему летать. Первые обзорные и ознакомительные полеты'
---

> **TL;DR** \
> Более лирическая первая часть. Почему летать. Три волны интереса, первые обзорные и ознакомительные полеты
в Биррфельде и Гренхене. Про практические аспекты — в следующей части.

{{< includeimage img="thumbnail.jpg" caption=`Сайт клуба, в котором я в
итоге и обосновался (это не реклама). Примерно так же выглядят сайты других школ
— много информации на немецком, который я вначале не знал вообще.` >}}

## Первая волна интереса: никаких полетов

Я точно помню, что еще в 2012 году, уезжая учиться в Швейцарию, я отвечал на
вопрос коллеги: "А что бы ты еще хотел там делать помимо учебы?" примерно так
"Научиться летать на самолете." Чего я не помню вообще, так это почему именно в
дорогой стране Швейцарии, а не в России или еще где-нибудь — ведь
интерес к авиации сопровождал меня более-менее постоянно примерно со средней
школы. Скорее всего, я просто ляпнул не думая, но...

...но видимо, что-то это значило. Первые документальные свидетельства поиска школы для полетов в
Швейцарии относятся уже ко второй неделе моего пребывания там — сентябрь 2012. Тогда я
стал выходить на контакт с академической летной группой в ETH Zurich (моем
университете), и с какими-то рандомными школами, найденными в интернете.

{{< includeimage img="email-school.jpg" caption=`Переписка с AFG (**A**kademische **F**lug**g**ruppe, университетским планёрным клубом).` >}}

Из ответов стали вырисовываться два главных препятствия:
- Язык обучения: формально для обучения в Швейцарии доступен английский [^1], но, судя по сайтам школ и близлежащих аэропортов, ключевая информация, материалы и прочие необходимости чаще представлены на языке кантона (в моем случае — немецком);
- Цена: как, в общем-то, и ожидалось, она оказалась для начинающего PhD студента огромной. Первый год аспирантуры не позволял начинать обучение сходу.

Соответственно, мной были сделаны два вывода: придется сначала подбить язык и
немного поднакопить. Помимо этого, меня быстро догнала повседневная аспирантская жизнь и стало как-то не до PPL.
Рвение поутихло.

## Вторая волна интереса: полеты в Биррфельде

Через три года, в августе 2015, когда за плечами был уже выученный немецкий и
похороненная под кучей повседневных мелочей и других хобби мечта о PPL, я решил
реализовать подаренный мне друзьями так называемый "Rundflug" (т.е. "обзорный
полет"). Он выполнялся с аэродрома Birrfeld (LSZF), расположенного к западу от
Цюриха, и включал в себя сорок минут летного времени по какому-нибудь красивому
маршруту.

{{< includeimage img="birrfeld.jpg" caption=`Заход на посадку в
Биррфельде. Внимательный читатель увидит в правой части, прямо на границе между
полями и холмами, планер: он заходит параллельно на травяную полосу.` >}}

Маршрут был действительно красивым — мы зацепили часть Цюриха (что, как я понял позже, было огромным везением: город «закрыт» загруженной контрольной зоной CTR клотенского аэропорта и туда «мелких» пускают только если свободно), пролетели над Zurichsee, дальше мимо Aegerisee через Zugersee к Люцерну, и вернулись прямиком в Биррфельд.

{{< includeimage img="icao.jpg" caption=`Маршрут обзорного полета, мы зацепили даже
угловой кусочек цюрихской контрольной зоны и посмотрели на город сверху.` >}}

{{< includeimage img="piper.jpg" caption=`Piper, на котором я летал
обзорный полет. Он укоренил во мне предубеждение, что надо искать школы с
четырехместными самолетами — а что, круто же на «большом».` >}}

В таком полете ты пассажир. Ты сидишь в правом кресле или сзади, а поуправлять
дают совсем недолго, минут пять-десять, если повезет. Это и понятно: полет за
«красотами», никакого намека на PPL. Я недолго подержался за штурвал, на том все
для меня и кончилось. Из «пилотских» впечатлений: запомнилось, что психологически офигенно
трудно было ввести самолет в крен для поворота — казалось, будто мы тут же
«соскользнем» с невидимой наклонной плоскости вниз. Из общих впечатлений: очень
красиво, но в погожий день потряхивало — к концу я рад был вернуться на землю
:-)

{{< includevideo url="https://youtube.com/embed/ov8rcb0xHiQ"
caption="Над Vierwaldstättersee." >}}

Зацепленный опытом, какое-то время спустя я записался на уже не обзорный, а ознакомительный полет все в том
же Биррфельде: так называемый "Shnupperflug" (чем мне нравится немецкий, так это
точностью формулировки: "schnuppern" = "понюхать"). Такие полеты предлагают все
школы, и их отличительной особенностью является нацеленность на потенциальное
обучение. Тебя сажают в левое (командирское) кресло, дают держаться за
органы управления, а в случае последующего поступления в данную школу отлетанное время записывают в логбук.

Впечатления от этого шнупперфлюга, как ни странно, оказались смазанными. Инструктор дал
поуправлять самолетом буквально пятнадцать минут в середине полета, это крайне мало. Я сделал
пару кругов влево и пару вправо в зоне к северу от Ленцбурга, после чего инструктор взял управление и мы вернулись в
Биррфельд. Я не понял ничего, и мой интерес, в общем-то, снова заглох.

{{< includeimage img="birrfeld-entry-circle.jpg" caption=`Биррфельд
отличается оригинальной схемой захода на посадку, когда прямо над полем
выполняется довольно тесная нисходяшая спираль.` >}}

{{< includeimage img="birrfeld-ldg.jpg" caption=`Заход на посадку в
Биррфельде выполнял инструктор, он же управлял самолетом процентов семьдесят
времени. Мне оставалось только фоткать. Сравните с ознакомительным полетом в
Гренхене (о нем ниже), где инструктор сказал пытаться управлять самолетом весь
полет.` >}}

## Третья волна интереса: полеты в Гренхене

Последним и самым главным триггером к настоящим поискам школы стал
еще один Schnupperflug, подаренный мне спустя месяц после предыдущего будущей
женой :-) Он выполнялся летной школой в аэропорту Grenchen (LSZG), расположенном в центральной
Швейцарии (к северу от Берна) и имеющем статус «регионального»: там есть своя,
настоящая, диспетчерская контрольная зона и туда летают региональные рейсы.

Полет случился в ноябре 2015. В этот раз сложилось все: хорошая
видимость, погода без тряски, прекрасный инструктор! Он сразу прямым текстом
сказал мне то, что и должен говорить нормальный инструктор будущему курсанту: «Я
хочу, чтобы в этом полете ты делал все сам *с самого начала и до самого конца*».
Буквально — начиная с подготовки самолета в ангаре и  чек-листа перед запуском,
продолжая рулением и заканчивая самой посадкой (см. видео ниже).

{{< includeimage img="grenchen-flightprep.jpg" caption=`Подготовка к полету в Гренхене с нуля. То же и после полета: заправка, закатили в ангар. В противоположность Биррфельду, где нас возили конвейером: самолет заранее подготовлен, один отлетал, следующего посадили.` >}}

Мы, действительно, с полного нуля подготовили машину к полету: осмотр, тесты
топлива, проверка масла, выкатывание из ангара (со всеми сопутствующими «играми в уголки»,
когда один самолет заперт другими и вы катаете их туда-сюда в тесном
пространстве). После полета — заправка и возврат на место.

{{< includeimage img="grenchen-flightdeck.jpg" caption=`Иллюстрация к
стилю работы инструктора: он сделал из ознакомительного настоящий полет-занятие.
Например, он закрыл приборы бумажкой, чтобы я больше смотрел наружу и чувствовал
самолет. Позже, уже в моей летной школе, меня полностью отучат от «симуляторной»
привычки держаться за приборы глазами: их будут просто выключать, имитируя отказ.` >}}

Именно здесь впервые довелось управлять самолетом по земле (непривычно работать ногами как «рулем»!), я взлетал, летал и садился.

{{< includevideo url="https://www.youtube.com/embed/p3-CjNEYee4"
caption=`Все как в автошколе — с азов. Повороты на 90, 180, 270 и 360 градусов,
поиск ориентиров. Постоянно слышу что-то типа «Видишь Napf? Нет? Вот эта гора —
Napf. Вот туда давай лети.» Про себя удивляюсь, как эти сотни альпийских пиков и
пригорков вообще можно упомнить. Кстати, география Швейцарии — это еще один
скилл, который волей-неволей выучиваешь.` >}}

{{% includevideo url="https://www.youtube.com/embed/wOHIYG_w7VM"
caption=`Заход в Гренхене. Рулю внезапно сам. По нормальным, уже PPL-ным
меркам это просто никакая и даже опасная[^2] посадка, и инструктор, конечно, все
видит, но обратите внимание — до последнего не вмешивается, он «ведет»,
подсказывает куда смотреть, что и как крутить. Абсолютно расслабленный,
но готовый подхватить управление. Такие инструктора и делают весь процесс
интересным.` %}}

...по крайней мере, я пытался управлять: все элементы полета сам я выполнить
принципиально не мог — инструктор как минимум должен был помогать ногами на
разбеге (эти эффекты неочевидны и я не догадывался об их существовании, опишу
когда-нибудь потом) и руками при посадке. Но в остальное время он вообще не
держал руки на штурвале! Я думаю, это показатель либо большого профессионализма,
либо большой смелости-пофигизма. Исходя из правдивой народной летной поговорки

> "There are no old and bold pilots" — «Старых смелых летчиков не бывает»,

я все же склоняюсь к первому. Когда я буду подводить итоги выбора школы в следующей части,
я обязательно скажу  пару слов о таком качестве инструктора, как спокойствие и
уверенность в студенте.

Именно после Гренхена пришло понимание, что никуда от PPL не деться.
В апреле 2016 был еще один шнупперфлюг там же (ничего нового к впечатлениям он в
целом не добавил) и я плотно взялся за поиски школы, найдя ее к июню 2017. Про
сам выбор и его особенности, выведенные из этого опыта, я напишу в следующей части — это будет
более практический пост.

<span class="fa fa-telegram fa-fw"></span> [Канал в телеграме](https://t.me/crosswindlanding)

<span class="fa fa-tags fa-fw"></span> [Записи по тегу "aviation"](/tag/aviation/)

## Ссылки

[^1]: Кстати, так было не всегда: насколько мне известно, английский как
    официальный язык сдачи теории был одобрен около 2010-11 года,
    то есть примерно за год-два до моего приезда в Швейцарию.

[^2]: «Шуровать» штурвалом над полосой, направляя самолет вниз в попытках
    придавить к земле — это верный способ однажды угробить самолет, добившись так
    называемого ["Propeller
    strike"](https://en.wikipedia.org/wiki/Propeller_strike) или ["Pilot-induced
    Oscillation"](https://en.wikipedia.org/wiki/Pilot-induced_oscillation).
    Последнее может привести к [вот таким
    (видео)](https://www.youtube.com/watch?v=NMmHYWjEmkY) результатам.
