---
title: Начинаю ветку постов про авиацию
thumbnail: 'crosswindlanding.jpg'
lang: ru
date: 2018-05-02
slug: aviation-tag-started
tags:
    - aviation
    - news
summary: 'В скором времени я планирую начать оживлять этот блог, и стартану, пожалуй, с
полупрофессиональной, полу-"хоббийной" для меня темы — авиации.'
---

> **TL;DR** \
> Это будет [ветка постов](/tag/aviation) про получение PPL и легкую авиацию вообще. Канал в телеграме: [Crosswind Landing](https://t.me/crosswindlanding)

В скором времени я планирую начать оживлять этот блог, и стартану, пожалуй, с
полупрофессиональной (в ближайшем будущем) и полу-"хоббийной" для меня темы — авиации.

{{% includeimage img="cockpit_nice_flight.jpg"
caption=`Один из тренировочных полетов на VOR. Что это такое — тоже когда-нибудь напишу, времени впереди много!` %}}

Это будет эдакий штопор из мыслей, фактов, фотографий и информации, на которую набредал и продолжаю набредать, переваривал и продолжаю переваривать по мере обучения на PPL (Private Pilot License) в Швейцарии.

Я точно знаю, что среди моих русских друзей есть те, кому эта тема (авиация в общем, и легкая авиация/PPL — в частности) интересна по той причине, что либо они уже пилоты, либо хотят, либо не хотят, но сочувствуют.

Я постоянно учусь. Как оказалось, стать пилотом — это не про отдельные навыки, а про их взаимосвязь, которая продолжает восхищать своей глубиной, заряжать и раззадоривать меня по сей день. И я понял, что очень хотел бы этим делиться.

{{% includeimage img="nfp.jpg" caption=`Про навыки. Кропотливо сделанный и заботанный по самое \"немогу\" навигационный план тренировочного полета из Бамберга (Германия) в Лойткирх (Германия). В век айпадов такое обычно не требуется, но во время обучения — обязательно, так как настраивает в том числе ассоциативное применение кучи смежных навыков.` %}}

Я рад любому фидбеку в тот же телеграм/на почту, и, так как мне дико интересно буквально все — с радостью буду браться за вопросы и замечания!

**Канал в телеграме** ([Crosswind Landing](https://t.me/crosswindlanding)) будет, как правило, кросс-постингом с блэкджеком и уведомлениями, а также способом кидать уж совсем короткие реплики или красивые фотографии.

{{% includeimage img="crosswindlanding.jpg"
caption="Канал в телеграме: [Crosswind Landing](https://t.me/crosswindlanding)"%}}

Здесь посты доступны по **тегу** [aviation](/tag/aviation).

Полетели.

{{% includeimage img="thumbnail.jpg" caption=`Вид из "коробочки" a.k.a. "круга полетов" моего домашнего аэродрома. Zugersee прямо по курсу.`%}}
